UNIVERSIDADE DO RIO GRANDE DO NORTEFEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE CENTRO DE TECNOLOGIA GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO Arquitetura de Monitoramento e Observabilidade de Aplicações em Kubernetes Cauan Marcelo Lima Orientador: Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas Natal, RN, 10 de dezembro de 2025 UNIVERSIDADE DO RIO GRANDE DO NORTEFEDERAL UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO GRANDE DO NORTE CENTRO DE TECNOLOGIA GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE COMPUTAÇÃO Arquitetura de Monitoramento e Observabilidade de Aplicações em Kubernetes Cauan Marcelo Lima Orientador: Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas Trabalho de Conclusão de Curso de Gra- duação na modalidade Monografia, subme- tido como parte dos requisitos necessários para conclusão do curso de Engenharia de Computação pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN/CT). Natal, RN, 10 de dezembro de 2025 Universidade Federal do Rio Grande do Norte - UFRN Sistema de Bibliotecas - SISBI Catalogação de Publicação na Fonte. UFRN - Biblioteca Central Zila Mamede Lima, Cauan Marcelo. Arquitetura de monitoramento e observabilidade de aplicações em kubernetes / Cauan Marcelo Lima. - 2025. 81 f.: il. Monografia (graduação) - Universidade Federal do Rio Grande do Norte, Centro de Tecnologia, Curso de Engenharia de Computação. Orientação: Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas 1. Monitoramento - Monografia. 2. Observabilidade - Monografia. 3. Kuber- netes - Monografia. I. Viegas, Carlos Manuel Dias. II. Título. RN/UF/BCZM CDU 004 Elaborado por Jackeline dos Santos Pinheiro da Silva Maia Cavalcanti - CRB-15/317 Arquitetura de Monitoramento e Observabilidade de Aplicações em Kubernetes Cauan Marcelo Lima pelos seguintes membros: Prof. Dr. Carlos Manuel Dias Viegas (orientador) . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFRN Prof. Dr. Eduardo de Lucena Falcão . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFFN Prof. Dr. Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva . . . . . . . . . . . . . . . . . DCA/UFRN Deus, à minha mãe e ao meu pai. Agradecimentos Ao meu orientador, Carlos Manuel Dias Viegas. Aos professores Darlan Araújo Moreira, Eduardo de Lucena Falcão, Heitor Medeiros Florencio, Ivanovitch Medeiros Dantas da Silva e Luiz Affonso Henderson Guedes de Oliveira. Ao servidor do bloco de aulas do curso de Pedagogia, Sr. Sérgio, com quem atuei como bolsista de apoio técnico. Aos meus amigos Frederico Pranto, Werbet Luiz, Paula Souza e Cintia Nunes. À minha família pelo apoio durante esta jornada. Ao meu pai e à minha mãe. À minha avó do coração. Aos servidores e funcionários da UFRN. Aos demais colegas de graduação, pelas críticas e sugestões. À CAPES/CNPQ e Funpec, pelo apoio financeiro. A Deus. Resumo Em um cenário de crescente transformação digital, a alta disponibilidade, resiliência e escalabilidade de serviços tornaram-se exigências do mercado, pois impactam direta- mente a experiência dos usuários. Simultaneamente, o Kubernetes vem se consolidando como uma plataforma de hospedagem que oferece diversos benefícios, contudo, por si só, não detém um conjunto completo de recursos de monitoramento e observabilidade. Este estudo apresenta uma alternativa baseada em ferramentas open-source capazes de oferecer um ambiente que proporcione diagnóstico e colabore com o aperfeiçoamento de serviços hospedados. A arquitetura proposta fornece um modelo eficiente, acessível e robusto para monitoramento e observabilidade de aplicações executadas em containers orquestrados por Kubernetes. Integrando componentes como Argo CD, HashiCorp Vault para a gestão segura de secrets e um conjunto de ferramentas de observabilidade com- posto por OpenTelemetry, Prometheus, Grafana Tempo, Coroot e Netdata, a abordagem foi validada experimentalmente por meio de cenários envolvendo execução de serviços utilizando banco de dados, testes de sobrecarga de CPU, memória e disco e simulação de sistema com falhas. Os resultados demonstram a capacidade da arquitetura em identificar gargalos, detectar incidentes, monitorar o estado dos serviços e registrar anomalias do cluster e dos sistemas hospedados. Conclui-se que é plenamente viável construir um am- biente de observabilidade moderno e confiável utilizando tecnologias que visam garantir segurança, rastreabilidade e diagnósticos, estabelecendo uma base sólida para ambientes Kubernetes alinhados às demandas contemporâneas de operação. Palavras-chave: Monitoramento; Observabilidade; Kubernetes. Abstract In a scenario of increasing digital transformation, high availability, resilience, and service scalability have become market requirements as they directly impact user experi- ence. Concurrently, Kubernetes has emerged as a hosting platform that offers numerous benefits, yet by itself it does not provide a complete set of monitoring and observability features. This study presents an alternative based on open-source tools capable of deli- vering an environment that enables diagnostics and supports the improvement of hosted services. The proposed architecture provides an efficient, accessible, and robust model for monitoring and observing applications running in containers orchestrated by Kubernetes. By integrating components such as Argo CD, HashiCorp Vault for secure secrets mana- gement, and an observability toolset composed of OpenTelemetry, Prometheus, Grafana Tempo, Coroot, and Netdata, the approach was experimentally validated through scena- rios involving service execution with databases, CPU, memory, and disk stress tests, and the simulation of systems with failures. The results demonstrate the architecture’s abi- lity to identify bottlenecks, detect incidents, monitor service health, and record anomalies within the cluster and hosted systems. It is concluded that it is fully feasible to build a modern and reliable observability environment using technologies that ensure security, traceability, and diagnostics, establishing a solid foundation for Kubernetes environments aligned with contemporary operational demands. Keywords: Monitoring; Observability, Kubernetes. Sumário Sumário i Lista de Figuras iii Lista de Tabelas v Lista de Siglas vii 1 Introdução 1 1.1 Objetivos Gerais . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 1.2 Objetivos Específicos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 1.3 Estrutura do Trabalho . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3 2 Fundamentação Teórica 5 2.1 Observabilidade e Monitoramento . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 2.2 Kubernetes: Orquestração de containers . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6 2.3 Helm: Gerenciamento de Aplicações no Kubernetes . . . . . . . . . . . . 7 2.3.1 Repositórios de Helm Charts . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 2.4 Registro de Imagens de Containers . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8 2.5 Argo CD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9 2.5.1 Backup e Recuperação de Desastres no Argo CD . . . . . . . . . 10 2.6 OpenTelemetry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10 2.6.1 Application Performance Management . . . . . . . . . . . . . . 12 2.7 Coroot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 i 2.8 Netdata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14 2.9 Netdata vs Coroot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15 2.10 Prometheus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16 2.11 Grafana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 17 2.12 Grafana Tempo . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 2.13 HashiCorp Vault . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18 3 Desenvolvimento 21 3.1 Implementação do sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21 3.2 Arquitetura do sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 4 Experimentos e Resultados 27 4.1 Caso 1 - Calculadora com histórico em banco de dados . . . . . . . . . . 27 4.2 Caso 2 - Testes de sobrecarga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 4.3 Caso 3 - Api com alto índice de erro . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 4.4 Visão Geral . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 4.4.1 Coroot . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 4.4.2 Netdata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 4.4.3 Prometheus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 44 5 Conclusão 47 5.1 Trabalhos Futuros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 48 Referências bibliográficas 50 A Informações adicionais 53 Lista de Figuras 3.1 Sistemas instalados a partir do Argo CD . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 3.2 IDE do Argo CD . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22 3.3 Fluxo de dados entre os sistemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 3.4 Containers que compõem um pod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25 4.1 Visão geral do sistema Calculadora . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28 4.2 Gráfico Open Telemetry APM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 4.3 Grafana Tempo no Grafana . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30 4.4 Inspeção de trace . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31 4.5 Mapa do fluxo de rede . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 4.6 Listagem de logs . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32 4.7 Tela sobre memória RAM . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33 4.8 Tela sobre CPU . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 4.9 Visão geral de alertas na IDE do Netdata . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34 4.10 Alerta de disco do Netdata no Discord . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35 4.11 Tracing via eBPF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36 4.12 Incidente relacionado a API . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 4.13 Notificação de incidente no Discord . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37 4.14 Lista de sistemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38 4.15 Incidente relacionado ao mongoDB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 4.16 Incidente com MongoDB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39 4.17 Tela de MongoDB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 4.18 Tráfego de rede de sistema . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40 iii 4.19 Mapa de serviços . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 4.20 Registro de alta latência . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41 4.21 Tela de estimativa de custos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 4.22 Tela de riscos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42 4.23 Profiling do MongoDB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43 4.24 Tela de Inspeção de sistemas no Netdata UI . . . . . . . . . . . . . . . . 44 4.25 Dashboard Prometheus sobre uso memória RAM dos pods . . . . . . . . 45 4.26 Dashboard Prometheus sobre uso de CPU dos pods . . . . . . . . . . . . 45 A.1 Manifesto do sistema dotnet-k8s-math . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 58 A.2 Manifesto do serviço Vault . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 59 Lista de Tabelas A.1 Utilidade das ferramentas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 54 A.2 Principais incidentes detectados pelo Coroot . . . . . . . . . . . . . . . . 55 A.3 Dashboards do Grafana utilizados para monitoramento . . . . . . . . . . 56 A.4 Serviços Instalados no Cluster via Helm Charts . . . . . . . . . . . . . . 56 A.5 Comparativo entre Coroot e Netdata . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57 v Lista de Siglas API Application Programming Interface AI Artificial Intelligence CLI Command Line Interface CD Continuous Delivery CI Continuous Integration CRD Custom Resource Definition eBPF extended Berkeley Packet Filter IDE Integrated Development Environment UI User Interface APM Application Performance Management CPU Central Processing Unit IaC Infrastructure as Code HTTP Hypertext Transfer Protocol TI Tecnologia da Informação VM Virtual Machine IoT Internet of Things ACL Access Control List LDAP Lightweight Directory Access Protocol gRPC Google Remote Procedure Call OTLP OpenTelemetry Protocol RBAC Role-Based Access Control SSO Single Sign-On SCIM System for Cross-domain Identity Management YAML YAML Ain’t Markup Language JSON JavaScript Object Notation RED Rate, Errors and Duration RAM Random Access Memory SLO Service Level Objective OOM Kill Out Of Memory Kill vii Capítulo 1 Introdução Em meio à crescente tendência de transformação digital, organizações de diferentes portes e setores têm buscado soluções tecnológicas capazes de elevar a disponibilidade, otimizar o desempenho e aumentar a agilidade na entrega de serviços. Nesse contexto, alta disponibilidade, resiliência e escalabilidade passaram a se consolidar como requi- sitos essenciais para garantir a continuidade das operações em um mercado dinâmico e altamente exigente. Para compreender as tendências que impulsionam esse movimento, o relatório "The V oice of Kubernetes Experts Report 2024"da Portworx em parceria com a Dimensional Research, entrevistou 527 profissionais qualificados diretamente responsáveis pela exe- cução ou gerenciamento de serviços de dados em ambientes Kubernetes, em empresas com 500 ou mais funcionários. Os participantes representam um público altamente espe- cializado, sendo que 91% possuem ao menos dois anos de experiência com Kubernetes e 56% têm mais de quatro anos de atuação. As funções exercidas abrangem diferentes segmentos organizacionais, incluindo 39% de diretores e gerentes, 21% de profissionais de engenharia de plataforma, 20% de executivos e 19% de especialistas em banco de da- dos. Os dados estatísticos revelam uma tendência clara de adoção: 58% das organizações planejam migrar parte de suas máquinas virtuais para o gerenciamento via Kubernetes, e a maioria, 65%, pretende concluir essa transição nos próximos dois anos. A motiva- ção por trás dessa mudança está associada à busca por maior escalabilidade, flexibilidade, 2 CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO simplicidade operacional e redução de custos (PORTWORX, 2024). O avanço das práticas modernas de computação impulsionou o surgimento de plata- formas de hospedagem e gerenciamento de serviços baseadas em Kubernetes. No entanto, adotar Kubernetes não garante, por si só, visibilidade adequada do ambiente. É indispen- sável associar ao cluster um conjunto de ferramentas capazes de fornecer dados analisá- veis, métricas detalhadas e monitoramento contínuo, assegurando a detecção rápida de falhas e a otimização constante do desempenho. Monitoramento e observabilidade tornam-se elementos centrais nesse processo. O monitoramento permite acompanhar o comportamento das aplicações em tempo real, en- quanto a observabilidade possibilita uma análise do ecossistema, correlacionando mé- tricas, logs e traces para identificar anomalias e acelerar a resolução de incidentes. A capacidade de observabilidade de sistemas permite identificar os gargalos do serviço, evi- denciando onde ocorrem as maiores latências na entrega. Ao localizar esses pontos de falha, torna-se possível direcionar recursos, seja em aprimoramento ou computacional, de forma mais precisa, com o intuito de melhorar a experiência do usuário final. Entretanto, muitas organizações não dispõem de recursos para contratar plataformas terceirizadas ou serviços em nuvem. Surge, então, a motivação deste trabalho: propor uma arquitetura de monitoramento e observabilidade acessível em Kubernetes, robusta e confiável, construída com tecnologias modernas e amplamente utilizadas no mercado para empresas que desejam modernizar sua infraestrutura ou iniciar uma arquitetura de sistemas em Kubernetes, demonstrando que é possível estruturar um ambiente eficiente sem depender de soluções proprietárias e sem altos investimentos. 1.1 Objetivos Gerais Propor uma arquitetura em Kubernetes baseada em boas práticas e em ferramentas de monitoramento e observabilidade, demonstrando a importância desses três elementos 1.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 3 para a operação eficiente de sistemas modernos. 1.2 Objetivos Específicos Propor uma arquitetura de software em Kubernetes, isto é, arquitetar um conjunto de ferramentas que, integradas ao Kubernetes, promovam monitoramento e observabilidade. Utilizar solução para a implantação das ferramentas e serviços com práticas de GitOps e propor uma ferramenta de gestão de secrets. Prover monitoramento e observabilidade utilizando Coroot, Netdata, Prometheus, Open- Telemetry e Grafana Tempo, destacando o diferencial de cada ferramenta. Evidenciar a importância de cada informação que é possível obter dos sistemas hospedados e como cada ferramenta contribui para a infraestrutura. E demonstrar como o HashiCorp Vault se integra à plataforma, trazendo gerenciamento seguro de secrets. 1.3 Estrutura do Trabalho A estrutura deste trabalho está organizada em cinco capítulos, além das seções com- plementares. O Capítulo 1 apresenta a introdução, contextualizando o tema, os objetivos e a relevância da proposta. O Capítulo 2, denominado Fundamentação Teórica, aborda os conceitos e as tecnologias que sustentam o desenvolvimento da plataforma, incluindo observabilidade em sistemas distribuídos, orquestração de containers em Kubernetes e as ferramentas empregadas, como Helm, Harbor, ArgoCD, OpenTelemetry, Coroot, Netdata, Prometheus, Grafana, Grafana Tempo e HashiCorp Vault. O Capítulo 3 descreve o desen- volvimento da solução, detalhando a arquitetura do sistema e as integrações realizadas. O Capítulo 4 apresenta os experimentos e resultados, demonstrando o funcionamento dos componentes da plataforma nas áreas de segurança, observabilidade e monitoramento. Por fim, o Capítulo 5 apresenta a conclusão, sintetizando os resultados alcançados e indi- 4 CAPÍTULO 1. INTRODUÇÃO cando possíveis aprimoramentos para trabalhos subsequentes. Capítulo 2 Fundamentação Teórica 2.1 Observabilidade e Monitoramento Com o crescimento das arquiteturas orientadas a microsserviços e de plataformas como Kubernetes é crucial ter visibilidade sobre o comportamento dos sistemas. A noção de observabilidade se destaca neste novo mundo como uma continuação das práticas de monitoramento anteriores. Em consonância com (MAJORS; FONG-JONES; KUELBS, 2022), observa-se que a observabilidade vai além da simples coleta de dados. Trata-se da capacidade de compre- ender o comportamento do sistema, inclusive diante de questões complexas, mesmo sem conhecimento prévio do problema. Mais do que armazenar informações e gerar gráficos de métricas, a observabilidade consiste em possibilitar a formulação de perguntas ad-hoc sem a necessidade de inserir novo código. Nesse contexto, os logs fornecem detalhes sobre eventos ocorridos no sistema, as métricas evidenciam tendências operacionais e os traces indicam, de forma precisa, onde se encontram os gargalos de desempenho. Simultaneamente, o monitoramento é o processo contínuo de analisar e interpretar informações sobre o funcionamento de um sistema, serviço, processo ou ambiente, com a finalidade de identificar problemas de forma rápida e gerar alertas que apoiem a tomada de decisões de maneira mais ágil possível. 6 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.2 Kubernetes: Orquestração de containers Segundo (KUBERNETES, 2025), Kubernetes é uma plataforma de orquestração de containers de código aberto, inicialmente desenvolvida pelo Google e atualmente mantida pela Cloud Native Computing Foundation, que automatiza o gerenciamento, a implanta- ção e a escalabilidade de aplicações em containers1. Com o aumento do uso de containers, especialmente com ferramentas como o Doc- ker, surgiu a necessidade de uma forma simples e programática de agendar múltiplos containers em múltiplas máquinas. O Kubernetes atende a essa demanda ao introduzir abstrações de alto nível comoPods, Services, Deployments, Namespaces, entre outras, fa- cilitando o controle de aplicações complexas. Esses recursos são implementados por meio de manifestos, que podem ser arquivos tipo Y AML (Y AML Ain’t Markup Language) ou JSON (JavaScript Object Notation), nos quais se define o estado desejado dos objetos dentro do cluster. O Kubernetes apresenta diversos pontos principais que o tornam uma plataforma ro- busta para a orquestração de containers. Ele realiza escalamento, ajusta o número de instâncias de aplicação conforme a carga de trabalho, podendo inclusive aumentar os re- cursos computacionais da mesma 2. Provê resiliência ao realocar containers em caso de falha de um node3. Também permite atualizações seguras, isto é,deploy de novas versões passa por processos de validação antes de ficarem operante, podendo ser realizados por meio de procedimentos sofisticados geridos por ferramentas como Argo Rollouts 4 que proporcionam uma atualização gradativa, com testes em cada etapa. 1Um container é uma unidade leve e portátil de software que empacota o código de uma aplicação junto com suas dependências, bibliotecas e configurações necessárias para a execução em qualquer ambiente computacional de forma isolada. 2Para o aumento automático de recursos computacionais, é preciso implementar a ferramenta Vertical Pod Autoscaler (VPA) 3É uma máquina (física ou virtual) que faz parte docluster e executa os pods, que contêm os containers. 4Argo Rollouts é um controlador para Kubernetes que implementa estratégias avançadas de implantação, permitindo atualizações progressivas. 2.3. HELM: GERENCIAMENTO DE APLICAÇÕES NO KUBERNETES 7 2.3 Helm: Gerenciamento de Aplicações no Kubernetes O Helm é o gerenciador de pacotes do Kubernetes, responsável por simplificar a im- plantação e o gerenciamento de aplicações dentro do cluster por meio de charts que defi- nem os recursos necessários (HELM, 2025). Com o Helm, as aplicações são empacotadas em charts, que são coleções de ma- nifestos que descrevem os componentes necessários para a implantação de um sistema, podendo conter Deployments, Services, ConfigMaps, Secrets, entre outros. Esses charts podem ser versionados e compartilhados em repositórios, o que garante padronização e escalabilidade nas implantações. Utilizando o Helm, é possível instalar serviços no cluster por meio dos charts que possuem parâmetros configuráveis. Esses parâmetros são variáveis que permitem custo- mizar recursos como CPU (Central Processing Unit) e memória, portas, réplicas de pods, credenciais e integrações com outros serviços, sem a necessidade de alterar diretamente os manifestos que são incluídos no chart. Um exemplo comum de uso do Helm ocorre na instalação de aplicações de tercei- ros, como os bancos de dados MySQL e PostgreSQL, ou ferramentas de monitoramento, como Prometheus e Grafana, pois os charts estão disponíveis em repositórios. Além disso, soluções como o Vault, da HashiCorp, dispõem de charts oficiais. Devida a essa facili- dade, o uso do Helm, simplifica e acelera a implantação de ferramentas complexas em cluster Kubernetes. 2.3.1 Repositórios de Helm Charts Um repositório de charts é uma biblioteca destinada ao armazenamento de pacotes do Helm. Atualmente, o Artifact Hub funciona como um catálogo público que indexa diversos repositórios de charts, os quais podem estar hospedados em plataformas como ChartMuseum, GitLab ou GitHub. 8 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA O Artifact Hub é uma aplicação web que permite divulgar, encontrar e instalar pacotes, facilitando o compartilhamento e a integração decharts dentro do ecossistema Kubernetes (ARTIFACT, 2025). O Artifact Hub é uma plataforma mantida pela CNCF (Cloud Native Computing Foundation) que funciona como um catálogo público e centralizado de Helm charts e ou- tros artefatos relacionados ao Kubernetes. Em vez de armazenar diretamente os pacotes, o Artifact Hub indexa e organiza repositórios externos, permitindo que desenvolvedores e equipes encontrem, avaliem e utilizem facilmente aplicações de terceiros, como ban- cos de dados, sistemas de monitoramento, ferramentas DevOps 5, entre outros. Através do Artifact Hub, é possível pesquisar por charts verificados, consultar documentações, acompanhar atualizações e avaliar a confiabilidade dos pacotes. Para casos em que se deseja manter charts privados ou personalizados, como aplica- ções internas de uma organização, uma solução amplamente adotada é o Chartmuseum. Trata-se de um repositório Helm self-hosted, que permite armazenar e servir charts por meio de uma API, 6 (Application Programming Interface ) compatível com o Helm e o Argo CD (Continuous Delivery). O Chartmuseum oferece suporte a autenticação e con- trole de acesso, sendo ideal para ambientes corporativos que exigem segurança e controle sobre seus pacotes (CHARTMUSEUM, 2025). 2.4 Registro de Imagens de Containers Docker Hub é um repositório público de imagens de container7, fornecido pela Doc- ker, Inc., e funciona como uma plataforma centralizada para armazenar, versionar e com- partilhar imagens. Ele oferece acesso a milhares de imagens públicas, incluindo as ofici- 5Conjunto de práticas, cultura e ferramentas que combina desenvolvimento (Dev) e operações de TI (Tecnologia da Informação) (Ops) para acelerar a entrega de software de alta qualidade e confiabilidade 6É um conjunto de regras e protocolos que permite que diferentes softwares se comuniquem e troquem informações entre si 7Essas imagens servem como modelos para criar containers executáveis de forma padronizada e repro- duzível. 2.5. ARGO CD 9 ais e verificadas, que garantem maior segurança e confiabilidade, além de permitir que os desenvolvedores publiquem suas próprias imagens em repositórios públicos ou privados (DOCKER, 2025). O Harbor é uma plataforma open source para registro, armazenamento e distribui- ção de imagens de containers, desenvolvida originalmente pela VMware 8 e atualmente é mantida pela CNCF. Ele funciona como um registro privado de imagens, com foco em segurança, desempenho e gerenciamento corporativo (CNCF, 2025b). O Harbor oferece recursos avançados que vão além de um registro tradicional de ima- gens, proporcionando maior controle, segurança e organização. Ele implementa controle de acesso baseado em funções RBAC (Role-Based Access Control), permitindo definir permissões granulares para usuários e equipes. Oferece suporte a múltiplos projetos, o que facilita a segregação e o gerenciamento de imagens de acordo com diferentes apli- cações ou grupos de trabalho. Inclui escaneamento automático de vulnerabilidades, in- tegrando ferramentas como o Trivy9 para identificar falhas de segurança em imagens de containers. Além disso, possibilita fazer cache de imagens a partir de outros repositórios. 2.5 Argo CD O Argo CD (Continuous Delivery) é uma ferramenta open source voltada para a en- trega contínua de aplicações em cluster Kubernetes, fundamentada nos princípios de Gi- tOps11. Desenvolvido como parte do projeto Argo da CNCF, o Argo CD permite que o estado desejado dos sistemas em Kubernetes seja descrito de forma declarativa em repo- sitórios Git, que passam a ser a fonte de verdade ( source of truth) para o cluster (CNCF, 8VMware é uma empresa de virtualização e computação em nuvem 9Trivy é um scanner de vulnerabilidades que identifica falhas em imagens de container, repositórios Git10, pacotes do sistema, bibliotecas da aplicação, configurações de Kubernetes e arquivos IaC (Infrastruc- ture as Code). 11GitOps é um modelo operacional que utiliza repositórios Git como fonte única de verdade para declarar e versionar o estado desejado de infraestruturas e aplicações, permitindo que todo o ciclo de mudanças seja rastreável, auditável e reproduzível. 10 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2025a). Monitorando continuamente os projetos Git, o Argo CD compara o estado atual do serviço com o estado desejado descrito nos documentos versionados. Ao identificar di- vergências, a ferramenta pode notificar os usuários, sincronizar o cluster com o estado definido no repositório e registrar o histórico completo das alterações. Essa abordagem proporciona auditabilidade e versionamento, uma vez que todas as mudanças ficam docu- mentadas no Git, além de facilitar o rollback12, permitindo retornar a versões anteriores diretamente pelo repositório ou pela interface de usuário da ferramenta. 2.5.1 Backup e Recuperação de Desastres no Argo CD O Argo CD disponibiliza mecanismos nativos que facilitam significativamente os pro- cessos de backup e disaster recovery. Dessa forma, mesmo em situações de falha total do cluster Kubernetes, a restauração dos serviços pode ser realizada. Possui mecanismos para exportar e importar o estado do Argo CD em documentos, contendo sua configuração e a dos serviços que, por meio dele, são instalados no cluster. Esse artefato contém todas as informações necessárias para restaurar o ambiente e suas aplicações em um novo cluster Kubernetes. Com ele, o Argo CD consegue reconstituir as configurações e ressincronizar os serviços que se associam a ele, o que evidencia sua versatilidade em cenários adversos. 2.6 OpenTelemetry O OpenTelemetry é um projeto de código aberto que fornece um conjunto de ferra- mentas, APIs e SDKs 13 para coletar, gerar, processar e exportar dados de telemetria de aplicações. Ele facilita a observabilidade dos sistemas, permitindo que desenvolvedores 12Processo de reversão que restaura um sistema ao seu estado anterior 13SDKs, ou Kits de Desenvolvimento de Software, são pacotes de ferramentas que ajudam programado- res a criar aplicativos para uma plataforma específica 2.6. OPENTELEMETRY 11 monitorem o desempenho e o comportamento das aplicações de forma padronizada, in- dependentemente da linguagem ou da infraestrutura usada. É um projeto mantido pela CNCF, resultado da fusão entre o OpenTracing e o OpenCensus (OPENTELEMETRY, 2025a). O OpenTelemetry Collector é um componente central da arquitetura OpenTelemetry, que atua como um agente ou gateway para receber, processar e exportar dados de obser- vabilidade, como traces, métricas e logs (OPENTELEMETRY, 2025b). O Collector desempenha um papel essencial na arquitetura de observabilidade, atu- ando como um intermediário flexível entre as fontes de dados e as ferramentas de análise. Ele é responsável pela recepção de dados, coletando informações de diversas origens e protocolos, como gRPC (Google Remote Procedure Call), HTTP (Hypertext Transfer Protocol) e OTLP (OpenTelemetry Protocol). Em seguida, realiza o processamento, apli- cando transformações, filtragens, agregações, amostragens e enriquecimentos aos dados antes de seu encaminhamento. Por fim, executa a exportação, enviando as informações tratadas para destinos como Prometheus, Jaeger, Zipkin, Grafana Tempo e outras plata- formas compatíveis, garantindo assim um fluxo contínuo e padronizado de métricas, logs e traces. O OpenTelemetry Collector é o serviço responsável por orquestrar o recebimento, processamento e exportação dos dados de observabilidade. Ao utilizar connectors e processors, ele consegue transformar dados em informações estruturadas, viabilizando a construção de painéis como o de OpenTelemetry APM (Application Performance Ma- nagement), que será abordado na seção 2.6.1. O OpenTelemetry Operator é um recurso desenvolvido para o Kubernetes que auto- matiza a instalação, configuração e gerenciamento dos componentes do OpenTelemetry dentro de umcluster. Ele é capaz de injetar automaticamente SDKs de instrumentação nos containers das aplicações. Para isso, utiliza Mutating Admission Webhooks, que modifi- cam o PodSpec no momento da criação do pod, adicionando Sidecars ou Init-containers 12 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA contendo os agentes de instrumentação, além de definir as variáveis de ambiente e confi- gurações necessárias para o envio da telemetria. Essa abordagem elimina a necessidade de alterar o código-fonte da aplicação, tornando o processo de instrumentação mais simples, padronizado e menos suscetível a erros manuais (OPENTELEMETRY, 2025e). O OpenTelemetry Operator é responsável por injetar e configurar bibliotecas de ins- trumentação automática para serviços .NET, Java, Node.js, Python e Go (OPENTELE- METRY, 2025d). Grande parte das linguagens de programação oferece bibliotecas para a inclusão do OpenTelemetry Exporter. Mas em sistemas legados ou soluções de terceiros onde não se tem acesso ao código-fonte, a auto-instrumentação surge como uma alternativa prática que permite instrumentar serviços sem configuração prévia. 2.6.1 Application Performance Management O componente Span Metrics Connector, utilizado pelo Opentelemetry Collector, dis- ponível no projeto OpenTelemetry Collector Contrib é responsável por converter traces (spans) em métricas do tipo RED (Requests, Errors, Duration). Esse conector atua si- multaneamente como exportador no pipeline de traces e como receptor no pipeline de métricas, permitindo que os dados de execução das aplicações sejam transformados em métricas agregadas (OPENTELEMETRY, 2025c). Com os dados gerados, é possível construir o dashboard de OpenTelemetry APM (Application Performance Management) no Grafana, o que possibilita visualizar de forma completa o comportamento de uma apli- cação ao longo do tempo, reunindo métricas de tráfego, desempenho e estabilidade. Ele mostra o volume de requisições recebidas, a taxa de erros e a distribuição dos diferentes códigos de resposta, permitindo avaliar rapidamente a saúde geral do serviço. Também exibe a forma como o tráfego se distribui entre as rotas da aplicação, destacando quais endpoints são mais acessados e quais concentram maior carga de processamento. Além disso, o painel apresenta métricas de latência, tanto médias quanto percentis, que ajudam 2.7. COROOT 13 a identificar eventuais lentidões, bem como gráficos de taxa de requisições que mostram a evolução temporal do uso. Por fim, inclui uma tabela detalhada por rota, consolidando informações de requisições, erros e tempos de resposta para facilitar a análise de cada endpoint individual. 2.7 Coroot O Coroot é uma plataforma de observabilidade que combina métricas, logs e rastrea- mentos para oferecer uma visão completa da saúde e do desempenho de sistemas hospeda- dos no cluster. Ele coleta métricas de desempenho por meio do Prometheus, monitorando o tempo de resposta, a utilização da CPU, memória, tráfego de rede e as dependências entre os serviços. Com base nesses dados, o Coroot detecta automaticamente gargalos e regressões de performance, reduzindo o tempo de diagnóstico (COROOT, 2025). Coroot traz algumas abordagens relacionadas ao monitoramento dos nodes, mas den- tre suas características, se destaca o monitoramento de serviços hospedados, trazendo funcionalidades importantes como o rastreamento de serviços sem instrumentação, por meio do eBPF (Extended Berkeley Packet Filter) 14. Essa abordagem permite rastrear chamadas entre serviços sem modificar o código das aplicações, o que facilita a adoção do rastreamento distribuído em sistemas que não possuem OpenTelemetry Exporter. O Coroot também permite correlacionar logs, métricas e rastreamentos, oferecendo uma visão unificada dos eventos e acelerando a análise da causa raiz. Sua interface intui- tiva apresenta dashboards automáticos que exibem os dados observáveis dos serviços. Além disso, o Coroot realiza a detecção proativa de problemas, utilizando regras inte- ligentes e análises automáticas para alertar sobre situações críticas, como latência elevada, falhas em dependências ou uso anormal de recursos pelos pods, possibilitando ações cor- 14É uma tecnologia do kernel Linux que permite executar programas de forma segura, isolada e altamente eficiente dentro do próprio kernel, sem precisar modificar o código-fonte do kernel ou carregar módulos tradicionais. 14 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA retivas rápidas e eficazes por meio dos alertas de monitoramento. A versão Enterprise do Coroot oferece recursos exclusivos como análise de causa raiz com AI (Artificial Intelligence), SSO (Single Sign-On) corporativo, RBAC granular com papéis personalizados e implantação totalmente self-hosted, garantindo controle total dos dados. 2.8 Netdata O Netdata conforme (NETDATA, 2025b), possui a capacidade de monitorar detalha- damente os processos em execução em uma máquina, permitindo identificar o consumo da CPU, memória, uso de disco e rede de forma granular, por processo em execução. Além disso, realiza a detecção automática de diversos serviços instalados no sistema, incluindo servidores web como Apache e Nginx, bancos de dados como MySQL e PostgreSQL, além de sistemas de cache como Redis, ferramentas de mensageria como RabbitMQ e outros componentes essenciais à infraestrutura. Essa capacidade de autodetecção elimina a necessidade de configurações. Pode trazer funções relacionadas aos sistemas hospedados em Kubernetes, entretanto o diferencial notado é o monitoramento dos hosts, pois, além do monitoramento indivi- dual de processos, realiza um ranqueamento dinâmico dos processos que mais consomem recursos da VM (Virtual Machine). Esse ranking apresenta, em tempo real, os processos que utilizam a maior quantidade da CPU, memória RAM (Random Access Memory) e largura de banda de rede, permitindo uma análise rápida das aplicações ou serviços que mais impactam o desempenho do sistema. A versão paga do Netdata oferece métricas, logs, painéis personalizados e retenção de dados ilimitada, além do Netdata AI para investigação automática, solução de proble- mas e geração de relatórios. Inclui recursos corporativos como RBAC com permissões refinadas, SSO, SCIM (System for Cross-domain Identity Management), monitoramento 2.9. NETDA TA VS COROOT 15 de Windows, gerenciamento centralizado de configuração, integrações avançadas de no- tificações (MS Teams, Slack, OpsGenie, PagerDuty, etc.) e registros de auditoria para segurança e conformidade. A edição Enterprise On-Premise, indicada para organizações que precisam de total isolamento de dados, hospeda todos os componentes internamente e é ideal para ambientes críticos ou isolados de rede. 2.9 Netdata vs Coroot Desenvolvedores do Netdata (NETDATA, 2025a) relatam algumas comparações entre Coroot e Netdata. Algumas são pertinentes a serem abordadas. O Coroot baseia-se forte- mente em eBPF para oferecer observabilidade sem instrumentação, com foco especial em ambientes Kubernetes. Ele fornece mapas de serviços, análise delogs e alertas orientados a SLOs (Service Level Objectives), sendo uma solução eficiente para equipes centradas em aplicações distribuídas dentro de clusters. O Netdata, por outro lado, destaca-se por sua abordagem distribuída e orientada ao edge15, utilizando um agente leve instalado em cada node. Esse modelo permite a co- leta e análise local com granularidade de um segundo, garantindo desempenho elevado e segurança ao manter dados sensíveis dentro da infraestrutura do usuário. Além disso, o Netdata executa machine learning não supervisionado em cada métrica e em cada node. Possui centenas de integrações automáticas, indo além de Kubernetes e abrangendo bare metal, VM, containers e IoT (Internet of Things). Assim, enquanto o Coroot se sobressai em visibilidade de workloads Kubernetes via eBPF, o Netdata apresenta abrangência para o monitoramento de máquinas, ideal para os nodes que compõem o cluster Kubernetes. Mais dados comparativos podem ser vistos na Tabela A.5 anexada em Apêndice. 15Arquitetura orientada a edge (ou edge-oriented architecture) significa que o Netdata foi projetado para executar a coleta, processamento e análise de métricas no próprio local onde os dados são gerados. 16 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.10 Prometheus O Prometheus é uma solução de monitoramento de código aberto amplamente utili- zada para acompanhar aplicações, sistemas e serviços. Ele permite instrumentar, coletar, armazenar e consultar métricas de desempenho, oferecendo recursos como geração de alertas, visualização em dashboards e análises detalhadas (PROMETHEUS, 2025). O Prometheus Server é o componente central da arquitetura Prometheus, sendo res- ponsável por coletar, armazenar e consultar métricas de sistemas e aplicações, atuando como o núcleo do sistema de monitoramento. Complementarmente, o Prometheus Ex- porter funciona como um componente auxiliar que se relaciona com o sistema a ser mo- nitorado e expõe métricas no formato compreendido pelo Prometheus Server, geralmente por meio de um endpoint HTTP. Integração do Prometheus com sistemas de gerenciamentos O Prometheus oferece uma arquitetura flexível e extensível que permite a integra- ção com aplicações personalizadas. Essa característica possibilita o desenvolvimento de utilidades avançadas, como sistemas de previsão de métricas, detecção automática de anomalias e alertas inteligentes baseados em aprendizado de máquina. Segundo (MART et al., 2020), o autor propõe exatamente essa abordagem ao desen- volver uma aplicação de predição que consome dados do Prometheus, gera previsões e as reenvia como novas métricas para análise: “We need a prediction application that should take data from Prometheus, ba- sed on that data our app should create a model which will produce a forecast and send it back to Prometheus as another metric.” Na conclusão do estudo, os autores reforçam que a integração entre Prometheus e fer- ramentas preditivas amplia significativamente o potencial de observabilidade e automação 2.11. GRAFANA 17 dos sistemas em nuvem, permitindo o uso de métodos totalmente automáticos de previsão de métricas: “We implemented a solution for forecasting Prometheus time series data, that can take advantage of Kubernetes scalability features.” (MART et al., 2020) Dessa forma, o Prometheus deixa de atuar apenas como ferramenta de monitoramento e passa a compor um ecossistema inteligente de observabilidade, capaz de identificar ano- malias e ajustar-se dinamicamente a comportamentos inesperados nos clusters Kuberne- tes. 2.11 Grafana O Grafana é uma plataforma open-source de visualização e análise de métricas. Ele permite criar dashboards interativos a partir de dados de diferentes fontes, ajudando equipes a monitorar sistemas, identificar anomalias e tomar decisões baseadas em dados (GRAFANA, 2025a). O Grafana apresenta diversas características que o tornam uma ferramenta robusta para visualização e monitoramento de dados. Ele oferece suporte a múltiplos datasour- ces, incluindo Prometheus, InfluxDB, Elasticsearch, Loki, entre outros, permitindo a in- tegração com diferentes fontes de métricas e logs. Além disso, possibilita a criação de painéis personalizados com gráficos, tabelas, mapas de calor e alertas, proporcionando uma análise visual completa das informações. O Grafana também permite configurar aler- tas visuais e notificações em tempo real, garantindo que as equipes sejam imediatamente informadas sobre qualquer anomalia ou mudança significativa nos sistemas monitorados. 18 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA 2.12 Grafana Tempo O Grafana Tempo é um sistema de código aberto projetado para armazenar e con- sultar rastreamentos de aplicações distribuídas. Em ambientes modernos baseados em microsserviços, onde uma única requisição pode atravessar diversos serviços e camadas, torna-se fundamental identificar gargalos, latências e dependências entre os componentes do sistema. O Grafana Tempo contribui com essa necessidade ao armazenar e indexar rastreamentos completos de transações (GRAFANA, 2025b). É compatível com os principais protocolos de rastreamento, como OpenTelemetry, Jaeger e Zipkin, o que facilita sua adoção em arquiteturas já existentes e se integra perfei- tamente ao Grafana. 2.13 HashiCorp Vault O HashiCorp Vault é uma ferramenta de código aberto desenvolvida para realizar o gerenciamento seguro de segredos, como senhas, tokens de API, certificados digitais e credenciais de banco de dados. Ele centraliza o armazenamento desses dados de forma criptografada, oferecendo mecanismos avançados de autenticação, controle de acesso ba- seado em políticas ACLs (Access Control List) e auditoria de operações. O principal objetivo do Vault é proteger informações sensíveis e garantir que apenas aplicações e usuários autorizados possam acessá-las (HASHICORP, 2025). O Vault suporta múltiplos métodos de autenticação, incluindo LDAP (Lightweight Di- rectory Access Protocol),tokens, GitHub e, particularmente, o método de autenticação via Kubernetes, o qual é essencial para ambientes baseados em microsserviços e orquestração de containers. Para ambientes que utilizam o Kubernetes como plataforma de execução de aplica- ções, a HashiCorp fornece o Vault Agent Injector, um componente que facilita a injeção automática de segredos diretamente em pods. Esse processo é realizado por meio de um 2.13. HASHICORP V AULT 19 Mutating Admission Webhook, que intercepta solicitações de criação de pods e insere automaticamente um sidecar container (Vault Agent) no pod. O Vault Agent realiza a autenticação no Vault e, em seguida, recupera os segredos definidos nas anotações do manifesto. Esses segredos são disponibilizados como arquivos em um volume compartilhado com o container principal da aplicação, garantindo que os dados sensíveis não fiquem expostos diretamente em variáveis de ambiente ou objetos Secrets do Kubernetes. Essa integração com o Kubernetes permite o acesso a secrets de forma segura, dinâ- mica e alinhada às melhores práticas de segurança da informação, seguindo o princípio do menor privilégio. Esse processo garante que os segredos sejam acessados exclusiva- mente em tempo de execução, reduzindo significativamente sua exposição. Dessa forma, apenas os pods autorizados e, quando necessário, profissionais devidamente habilitados têm acesso às informações sensíveis. 20 CAPÍTULO 2. FUNDAMENTAÇÃO TEÓRICA Capítulo 3 Desenvolvimento 3.1 Implementação do sistema Para a implementação do sistema, inicialmente criou-se um cluster Kubernetes e, em seguida, o Argo CD foi instalado por meio do Helm, utilizando o chart listado no Apên- dice pela Tabela A.4. Os demais serviços foram implantados por meio do CRD Applica- tion, reconhecível pelo Argo CD. O recurso Application, exemplificado no Apêndice pela Figura A.2, permite definir, de forma declarativa, os sistemas a serem instalados, com especificações do repositório do tipo Git ou chart de onde o Argo CD obtém as configurações que descrevem o estado desejado do sistema. Possibilita incluir variáveis de customização, versão do chart e configurações de sincronização do serviço. O Argo CD garante que o estado dos sistemas ilustrado na Figura 3.1 permaneça ali- nhado com as configurações declaradas no repositório Git. Na interface IDE, apresentada na Figura 3.2, é possível visualizar todos os serviços, seu estado operacional e o nível de sincronização com o repositório. 22 CAPÍTULO 3. DESENVOL VIMENTO Figura 3.1: Sistemas instalados a partir do Argo CD Figura 3.2: IDE do Argo CD 3.2 Arquitetura do sistema Nesta seção, descreve-se como os fluxos de dados ocorrem, desde a coleta de métricas até o processamento, incluindo logs, traces e charts, evidenciando como as ferramentas 3.2. ARQUITETURA DO SISTEMA 23 se integram. As principais contribuições de cada ferramenta para a arquitetura podem ser vistas na Tabela A.1, que está no Apêndice. O OpenTelemetry Operator é responsável por inserir configurações nas aplicações para habilitar a coleta de dados observáveis, como métricas e traces. Ele injeta variáveis de ambiente e configura o OpenTelemetry Exporter (parte do Instrumentation SDK ou do agente de auto-instrumentação), que coleta e envia esses dados para o OpenTelemetry Collector. O OpenTelemetry Collector é responsável por receber e processar os dados de tele- metria gerados pelas aplicações, permitindo a utilização de componentes como o Span Metrics Connector, que converte traces em métricas. As métricas resultantes são armaze- nadas no Prometheus Server e são utilizadas na construção dosdashboards no Grafana de OpenTelemetry APM como pode ser visto na Figura 4.2. Além disso, o OpenTelemetry Collector encaminha os dados para o Coroot e o Grafana Tempo, onde são armazenados e disponibilizados para análises históricas e diagnósticos detalhados. O Netdata utiliza agentes instalados em cada node do cluster para coletar métricas de desempenho e gerar dashboards de forma autônoma. A ferramenta é capaz de identifi- car automaticamente diversos sistemas em execução na máquina virtual. Por exemplo, ao detectar um Nginx, o Netdata coleta suas métricas específicas e cria um dashboard dedicado. Esse comportamento se estende a uma ampla variedade de serviços e aplica- ções suportados, permitindo uma observabilidade imediata e detalhada sem necessidade de configuração manual. No contexto do Kubernetes, o Netdata monitora tanto o cluster quanto os recursos individuais, como pods, containers, namespaces e nodes, oferecendo uma visão unificada do desempenho e do consumo de recursos. Além disso, sua principal contribuição é a sua variedade de alertas pré-configurados, que monitoram continuamente o estado do node e notificam em caso de anomalias. Esses alertas podem ser personaliza- dos conforme as necessidades do ambiente, garantindo um monitoramento mais preciso, proativo e integrado à infraestrutura do Kubernetes. 24 CAPÍTULO 3. DESENVOL VIMENTO O Coroot atua no monitoramento dos sistemas hospedados de forma individualizada e gera indicadores como SLO, logs agrupando por similaridade, registro de incidentes como OOM KILL (Out Of Memory Kill), memory lake e outros que também estão re- gistrados na Tabela A.2. Oferece dois tipos de traces: o baseado em traces recebidos pelo OpenTelemetry Collector e o baseado em traces via eBPF. O primeiro tipo está as- sociado diretamente às aplicações instrumentadas, permitindo correlacionar as métricas e os traces recebidos. Essa integração proporciona uma observabilidade em ambientes que utilizam o OpenTelemetry Exporter. Já otrace baseado em eBPF coleta dados direta- mente do kernel do Linux, sem a necessidade de modificar o código das aplicações. Essa abordagem não intrusiva é ideal para a hospedagem de sistemas em que o OpenTeleme- try Exporter ainda não está implementado, pois garante uma visibilidade essencial sobre o comportamento e as interações das aplicações, assegurando o monitoramento eficiente mesmo em sistemas sem instrumentação prévia. O Docker Hub é utilizado como repositório de imagens de container. O container de aplicação também foi armazenado nele para que pudesse ser utilizado na criação do Pod. O Prometheus instalado no cluster Kubernetes atua com componentes de coleta e armazenamento de métricas. Possui agentes que coletam dados no host, abrangendo in- formações do sistema operacional, como uso da CPU, memória, disco e rede, além de dados detalhados sobre pods, containers, namespaces, nodes e outros recursos nativos do Kubernetes. Essas métricas, integradas ao Grafana, permitem a criação de dashboards ricos em informações, oferecendo visibilidade completa sobre os recursos operacionais do cluster. O dashboard utilizado para apresentação dos dados consta na Tabela A.3. 3.2. ARQUITETURA DO SISTEMA 25 Figura 3.3: Fluxo de dados entre os sistemas O Vault é responsável por armazenar as secrets que são injetadas nos containers por meio de um sidecar, permitindo que sistemas localizados em diferentesNamespaces e que possuam Service Accounts autorizadas tenham acesso seguro a essas informações. Figura 3.4: Containers que compõem um pod O pod de um serviço, pode possuir quatro containers: o da aplicação principal e, quando necessário, os containers auxiliares vault-agent, vault-agent-init e opentelemetry- auto-instrumentation-init. O vault-agent-init é um init container responsável por preparar o ambiente seguro antes que a aplicação inicie. Ele autentica oPod no Vault e busca os segredos necessários, como senhas, tokens e certificados, armazenando-os em um volume compartilhado. Esse 26 CAPÍTULO 3. DESENVOL VIMENTO processo garante que, quando a aplicação for iniciada, já tenha acesso às credenciais para coletar as secrets de forma segura, sem precisar expor informações sensíveis. O vault-agent, por sua vez, é um sidecar container que permanece em execução du- rante todo o ciclo de vida do Pod. Seu papel é manter os segredos atualizados, renovando tokens e certificados automaticamente conforme se aproximam da expiração. Isso evita que a aplicação precise lidar diretamente com a renovação de credenciais, tornando a segurança mais dinâmica e automatizada. Como descrito em (V AULT, 2019), o mecanismo de Vault Init garante que assecrets estejam disponíveis na inicialização do sistema, enquanto oVault Agenté responsável por atualizá-las dinamicamente durante o tempo de execução sempre que houver alterações nos dados sensíveis armazenados. O opentelemetry-auto-instrumentation-init, também um init container, prepara a ca- mada de observabilidade do sistema. Ele instala e configura as bibliotecas de auto- instrumentação para que o OpenTelemetry Exporter envie dados para o OpenTelemetry Collector. Assim, quando o container principal iniciar, sua instrumentação estará apta. O container da aplicação principal é responsável por executar a lógica do sistema. Ele consome as secrets injetadas e utiliza as configurações de telemetria para seu funciona- mento. Capítulo 4 Experimentos e Resultados Os experimentos foram conduzidos por meio da implantação de três tipos de serviços no cluster Kubernetes. O primeiro consiste em uma aplicação destinada a cálculos mate- máticos; o segundo envolve a execução de testes de estresse e seguido de uma simulação de saturação da capacidade de armazenamento do node; por fim, o terceiro corresponde à implantação de um serviço que simula latência e erros. Ao final dos testes, incluiu-se uma seção com informações adicionais que podem ser obtidas pelas ferramentas a respeito da infraestrutura e dos sistemas hospedados. 4.1 Caso 1 - Calculadora com histórico em banco de da- dos Para analisar a aquisição de secrets no Vault, dados em dashboards no Grafana e no Coroot, foi desenvolvida uma calculadora utilizando Python, que possibilita a auto- instrumentação. O sistema se comunica com um banco de dados MongoDB para arma- zenar o histórico dos cálculos, cuja interface de usuário é mostrada na Figura 4.1. Para a aquisição de métricas, foram definidos dois contextos: no primeiro, a senha do banco de dados foi cadastrada corretamente no Vault e a calculadora pôde operar normalmente, nesse caso, foram inseridas expressões válidas e inválidas. No outro contexto, foi cadas- trada uma senha incorreta no Vault, com o intuito de gerarlogs de erro e indisponibilidade. 28 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.1: Visão geral do sistema Calculadora Após produzir os dados com os inputs, foram gerados indicadores no dashboard do OpenTelemetry APM como pode ser visto na Figura 4.2. A distribuição apresentada de requisições evidencia que o endpoint POST /calculate é o mais acionado, represen- tando 55% do tráfego, seguido pelo GET /history (43%) e, em menor escala, pelo GET / (3%). A distribuição de carga (Loading Distribution) mostra que o processamento tam- bém está concentrado quase exclusivamente no endpoint /calculate, responsável por 96% do esforço computacional. Isso indica que essa rota é significativamente mais custosa em termos de recursos, possivelmente devido a cálculos, acesso ao banco ou lógica mais complexa. Nos gráficos de Request Rate, é possível observar momentos de pico, principalmente no endpoint /calculate, que chega a registrar entre 3 e 4 requisições por minuto. Paralela- mente, o gráfico de PR95 Latency, que mostra o limite de tempo que 95% das requisições mais rápidas levam para serem concluídas, revela que o endpoint /calculate apresenta as maiores latências, chegando a ultrapassar 250 ms em determinados momentos, enquanto os endpoints / e /history mantêm latências muito baixas, próximas de zero. Isso reforça 4.1. CASO 1 - CALCULADORA COM HISTÓRICO EM BANCO DE DADOS 29 que o gargalo de desempenho se concentra em /calculate. O painel de Average Latency reforça essa diferença: requisições bem-sucedidas para POST /calculate apresentam uma média de aproximadamente 10 ms, enquanto o erro 500 para o mesmo endpoint atinge 381 ms, indicando que as falhas estão associadas a operações demoradas. Já os endpoints GET / e GET /history mantêm tempos médios estáveis e baixos, variando entre 4 e 7 ms. Por fim, a seção Details resume as métricas individuais de cada rota, confirmando que /calculate possui a maior latência PR95 (5,77 ms) e a taxa de erro mais significativa (27,3%), enquanto as demais rotas apresentam desempenho estável e sem registros de falhas relevantes. Gráficos como este evidenciam os pontos que geram maior latência nos serviços, afe- tando diretamente o usuário final. Com as informações obtidas, é possível direcionar recursos humanos ou computacionais para aprimorar o ponto específico, seja por meio de otimização de código, correção de bugs ou até mesmo pelo redirecionamento de parte da carga processada pelo endpoint para novas rotas ou instâncias. Outra vantagem é a capa- cidade de comparar o progresso ao longo do tempo, permitindo avaliar numericamente a evolução e o aprimoramento dos serviços. 30 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.2: Gráfico Open Telemetry APM Com a análise de traces pelo Grafana vinculado ao Grafana Tempo elucidado na Fi- gura 4.3, pode-se ver os traces associados aos sistemas que possuem telemetria. Figura 4.3: Grafana Tempo no Grafana Pode-se observar, na Figura 4.4, a análise de um trace da aplicação calculadora rea- lizada no Grafana, utilizando dados armazenados no Grafana Tempo. Traz informações 4.1. CASO 1 - CALCULADORA COM HISTÓRICO EM BANCO DE DADOS 31 referentes a uma requisição POST noendpoint /calculate, que levou um tempo de 7,01 ms do início ao fim. Cada barra representa uma etapa da execução. O primeiro span, HTTP receive, teve duração de 41,66 µs, indicando o tempo necessário para o serviço receber os dados da requisição. O span mais significativo é calculator.insert, com duração de 2,89 ms, representando o tempo gasto na operação de inserção no banco de dados e sendo res- ponsável pela maior fatia do tempo total da requisição. Em seguida, aparecem três spans curtos relacionados ao HTTP send, que correspondem às pequenas etapas internas de en- vio da resposta ao cliente. Os espaços em branco entre as barras representam períodos não rastreados pelo código, ou seja, trechos da execução que não possuem spans instru- mentados. Com isso, podemos ter uma visão mais interna e identificar os gargalos que contribuem para maior latência de um endpoint, possibilitando identificar dependências que mais impactam no tempo de resposta. Figura 4.4: Inspeção de trace No Coroot é possível ver o fluxo de dados através de um gráfico, demonstrado na Figura 4.5. 32 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.5: Mapa do fluxo de rede Para avaliar os logs, simulamos alguns erros, como ao inserir uma senha incorreta do banco no Vault e ao inserir expressões matemáticas que são consideradas inválidas. O Coroot armazena os logs dos pods e cria conjuntos de logs por similaridade, mostrando a porcentagem de ocorrência de cada grupo, como pode ser visto na Figura 4.6. Figura 4.6: Listagem de logs 4.2 Caso 2 - Testes de sobrecarga Sobrecarga de CPU e memória Para avaliar o comportamento do cluster diante de cenários de estresse de recursos, foi utilizado um container configurado para consumir integralmente a CPU e a memória que lhe foram atribuídas. Foi empregado o stress-ng, projeto amplamente utilizado para gerar cargas sintéticas sobre diferentes subsistemas do sistema operacional. O stress-ng 4.2. CASO 2 - TESTES DE SOBRECARGA 33 permite configurar múltiplos tipos de estressores, incluindo CPU, memória, operações de E/S e diversos outros, o que possibilita a simulação de condições extremas e controladas em ambientes de teste (KING, 2025). Durante os testes, o Coroot registrou a reinicialização dopod devido à extrapolação do limite de memória configurado. As ocorrências foram documentadas e podem ser visuali- zadas na Figura 4.7, em um gráfico que apresenta tanto os momentos das reinicializações quanto o motivo associado, identificado como OOM Killer. Figura 4.7: Tela sobre memória RAM Outra analise que o coroot proporciona é em relação ao uso de CPU, que foi gerado por alto uso de CPU, mostrado na Figura 4.8. 34 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.8: Tela sobre CPU Sobrecarga de disco Em sequência, foi realizado um experimento que consistiu em saturar o armazena- mento da máquina virtual, preenchendo o disco com dados aleatórios até ultrapassar 90% de utilização. O objetivo foi verificar a capacidade do Netdata em detectar e sinalizar condições críticas de esgotamento de espaço em disco, validando sua eficiência no mo- nitoramento de recursos. Como podemos ver na Figura 4.9, no Netdata foi registrada a ocorrência, concomitante com o alerta enviado pelo Discord, que está evidenciado na Figura 4.10. Figura 4.9: Visão geral de alertas na IDE do Netdata 4.3. CASO 3 - API COM ALTO ÍNDICE DE ERRO 35 Figura 4.10: Alerta de disco do Netdata no Discord 4.3 Caso 3 - Api com alto índice de erro A API foi desenvolvida exclusivamente para simular instabilidades e avaliar como os sistemas de observabilidade respondem a falhas e latência. Ela possui um único endpoint que, a cada requisição, seleciona aleatoriamente um comportamento: em 70% das vezes retorna imediatamente um erro; em 10% das vezes atrasa a resposta em 1 (um) segundo e retorna sucesso; e, nos 20% restantes, atrasa a resposta em 15 (quinze) segundos antes de responder. Múltiplas requisições foram realizadas a essa API, simulando cenários de alta latência e baixa disponibilidade, o que permitiu analisar dashboards, alertas e o comportamento do ambiente em condições adversas. Nesse cenário, o serviço não possui auto-instrumentação configurada, e os dados de telemetria são coletados pelo sistema eBPF do Coroot. O painel de tracing, mostrado na Figura 4.11 evidencia de forma precisa o comporta- mento instável da API utilizada no experimento. O HeatMap funciona como uma visão global do sistema, permitindo observar, ao longo do tempo, a distribuição das requisições, seus tempos de resposta e seus respectivos status. Na visualização, é possível identificar 36 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS que a predominância de pontos vermelhos representa requisições que retornaram erro de forma imediata, condizente com a probabilidade de 70% de falha configurada. A inten- sidade do azul no HeatMap revela também a frequência de requisições: tons mais claros indicam menor volume, enquanto tons mais escuros mostram maior concentração de cha- madas naquele intervalo de tempo. Essa visualização fornece uma visão sintética, porém detalhada, do comportamento do sistema, sendo fundamental para análises de desempe- nho e detecção de falhas, e permite identificar instantaneamente quando as anomalias começaram e como elas se distribuem, sem a necessidade de analisar trace individual- mente. Figura 4.11: Tracing via eBPF Podemos ver que, para este caso, o Coroot categorizou a ocorrência no painel de inci- dentes, evidenciado na Figura 4.12, devido à alta latência e indisponibilidade do sistema e gerou um alerta, que é evidenciado na Figura 4.13. 4.4. VISÃO GERAL 37 Figura 4.12: Incidente relacionado a API Figura 4.13: Notificação de incidente no Discord 4.4 Visão Geral Algumas informações relevantes sobre os sistemas de monitoramento, como Coroot, Netdata e Prometheus, que não foram abordadas nos experimentos, serão apresentadas nesta seção. 4.4.1 Coroot O Coroot é capaz de identificar todos os sistemas hospedados no cluster como pode ser visto na Figura 4.14, incluindo o kubelet rke2-server, responsável pelo gerenciamento dos nodes e pela operação do próprio cluster, proporcionando observabilidade e moni- toramento abrangentes dos serviços em execução, permitindo uma visão detalhada da infraestrutura e de suas dependências. 38 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.14: Lista de sistemas Falhas em sistemas como bancos hospedados também são monitorados. Como pode ser visto na Figura 4.15, houve um incidente com o serviço MongoDB, um banco de dados. A partir disso, foi possível inspecionar, através de telas, informações detalhadas, como é elucidado na Figura 4.16, que contém informações de latência em requisições. Em alguns casos, ele disponibiliza painéis personalizados para o serviço, como é apresentado na Figura 4.17, onde são abordados dados sobre queries. 4.4. VISÃO GERAL 39 Figura 4.15: Incidente relacionado ao mongoDB Figura 4.16: Incidente com MongoDB 40 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.17: Tela de MongoDB Monitorando o tráfego de rede, foi possível gerar um gráfico relacionando os serviços que se comunicam (Figura 4.18) e, também, a nível global, em tela especifica, como pode ser visto na Figura 4.19. Neste gráfico, é possível inspecionar as conexões que são indicadas em verde quando estão saudáveis ou em vermelho quando há falha ou alta latência, como mostrado na Figura 4.20. Figura 4.18: Tráfego de rede de sistema 4.4. VISÃO GERAL 41 Figura 4.19: Mapa de serviços Figura 4.20: Registro de alta latência É possível gerar uma estimativa de custo com base nos recursos gastos pelo sistema, bastando configurar o custo por CPU e por memória RAM no painel evidenciado na Fi- gura 4.21. 42 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.21: Tela de estimativa de custos Fornece uma tela sobre os possíveis pontos de vulnerabilidade dos sistemas, como é mostrado na Figura 4.22. Nela, podemos ver dois riscos, sendo eles relacionados à possibilidade de perda de dados. Figura 4.22: Tela de riscos O gráfico de profiling, Figura 4.23, de cada sistema hospedado mostra como a apli- cação utiliza a CPU, indicando em quais funções o processamento está sendo gasto e permitindo identificar gargalos de desempenho. A partir dele, é possível inferir quais partes do código são responsáveis pela maior carga computacional, detectar loops ou al- goritmos ineficientes. Esse tipo de análise permite localizar gargalos, entender a origem 4.4. VISÃO GERAL 43 da lentidão em endpoints específicos e validar como a aplicação se comporta sob carga, facilitando otimizações de código. Com esse gráfico, podemos identificar quais funções estão consumindo mais processa- mento e como se distribuem entre suas subfunções. Observando a função mongo::doLoop(), percebemos que ela concentra uma parte significativa do uso de CPU, esse tempo é divi- dido entre suas subfunções mongo::FTDCCollectorCollection::collect(mongo::Client*), que representa 45% do processamento global, e mongo::FTDCFileWriter::writeSample[...], consumindo uma parcela menor. Dessa forma, conseguimos identificar os gargalos com alta requisição de CPU e atuar de maneira direcionada. Figura 4.23: Profiling do MongoDB 4.4.2 Netdata Como diferencial o Netdata busca monitorar os recursos e sistemas instalados nonode que compõe o cluster. Trazendo dados granulares a respeito dos processos, permitindo gerar gráficos, como é mostrado na Figura 4.24, mostrando os recursos de CPU e RAM consumidos por cada processo em execução no host. 44 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Figura 4.24: Tela de Inspeção de sistemas no Netdata UI 4.4.3 Prometheus Com a stack do Prometheus instalada no cluster, dados relacionados aos Pods e servi- ços hospedados são coletados e armazenados. Com eles, foi possível visualizar os dados por meio do dashboard que consta na Tabela A.3, alguns de seus gráficos podem ser visualizados nas Figuras 4.25 e 4.26. 4.4. VISÃO GERAL 45 Figura 4.25: Dashboard Prometheus sobre uso memória RAM dos pods Figura 4.26: Dashboard Prometheus sobre uso de CPU dos pods 46 CAPÍTULO 4. EXPERIMENTOS E RESULTADOS Capítulo 5 Conclusão A partir da análise das ferramentas e práticas exploradas ao longo deste trabalho, torna-se evidente que é plenamente viável construir uma infraestrutura moderna, segura e observável. Cada ferramenta, mesmo quando apresenta funcionalidades semelhantes, oferece um diferencial importante dentro do ecossistema. O Netdata se destaca no mo- nitoramento dos nodes. O Coroot fornece uma visão profunda do comportamento das aplicações no cluster. O OpenTelemetry possibilita rastreabilidade detalhada e geração de métricas que revelam gargalos críticos. O Prometheus atua como núcleo de monito- ramento e possibilita criar sistemas de auto-gerenciamento. O HashiCorp Vault assegura uma gestão de segredos confiável e automatizada. Apesar de possuírem funcionalidades semelhantes, o Coroot e o Netdata agregam valor ao cluster devido às suas diferenças, o Netdata traz melhores abordagens para o host, enquanto que o Coroot possui mecanismos para uma analise profunda dos serviços hospedados. Essa divergência corrobora a inclusão dos dois sistemas. A observabilidade permite identificar pontos de latência, orientar a alocação de recur- sos e subsidiar decisões estratégicas, até mesmo para gestores sem conhecimento técnico aprofundado. Com isso, abre-se caminho para práticas contínuas de otimização, aumento da eficiência e evolução constante da infraestrutura. Além disso, a adoção de um ecos- sistema de observabilidade fortalece a cultura de operações orientadas a dados dentro da organização. À medida que métricas, logs e traces passam a subsidiar decisões diárias, 48 CAPÍTULO 5. CONCLUSÃO as equipes evoluem para um modelo mais analítico, previsível e colaborativo. Esse tipo de maturidade operacional reduz o tempo de detecção e resolução de incidentes, amplia a eficiência e confiabilidade dos serviços e contribui diretamente para o consumidor final. Assim, observabilidade deixa de ser apenas uma ferramenta técnica e se consolida como um pilar estratégico para sustentar ambientes distribuídos. Boas práticas também estiveram presentes, como a utilização de IaC no deploy de serviços com o ArgoCD, o que proporciona rastreabilidade das mudanças e auditoria das configurações aplicadas aos sistemas. O versionamento de containers e charts em repositórios traz rastreabilidade das atualizações e segurança da propriedade intelectual. Por fim, a gestão de secrets com o Vault garante que apenas profissionais devidamente autorizados tenham acesso às informações sensíveis dos serviços. Em síntese, a adoção de um conjunto completo de ferramentas de observabilidade e monitoramento reforça que a modernização da infraestrutura não depende exclusivamente de soluções proprietárias ou de serviços em nuvem. É possível criar um ambiente robusto, resiliente e autogerenciável, capaz de atender às demandas das aplicações modernas e de elevar de forma significativa a experiência do usuário final. 5.1 Trabalhos Futuros Mencionado na Fundamentação Teórica, a implementação do Harbor pode proporcio- nar controle de versão de containers, segurança e análise de containers quando associado a ferramentas que buscam por vulnerabilidades. Para trabalhos futuros, busca-se imple- mentar o Harbor como componente da infraestrutura. Outro trabalho relevante que pode ser realizado é comparar o Netdata com o Zabbix, uma ferramenta que também tem como objetivo o monitoramento de VMs, possibilitando a aquisição de métricas que podem ser visualizadas no Grafana. A auto-instrumentação é muito útil por eliminar a necessidade de alterar o código 5.1. TRABALHOS FUTUROS 49 dos sistemas, principalmente em situações em que não é possível ter acesso ao código- fonte. Entretanto, possui algumas diferenças em relação à instrumentação via código. Um trabalho relevante é fazer um comparativo entre as formas de instrumentação, trazendo vantagens, desvantagens e benefícios de ambas as formas. Por fim, busca-se compor uma arquitetura Kubernetes que apresente a maior contin- gência de mecanismos e ferramentas, tanto para monitoramento quanto para observabili- dade, visando nortear o progresso contínuo dos sistemas hospedados. 50 CAPÍTULO 5. CONCLUSÃO Referências Bibliográficas ARTIFACT.Artifact Hub Documentation. 2025. Acesso em: 10 nov. 2025. Disponível em: <https://artifacthub.io/docs/>. CHARTMUSEUM. ChartMuseum Documentation. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://chartmuseum.com/>. CNCF. Argo CD Documentation. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://argo-cd.readthedocs.io/>. CNCF. Harbor. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://goharbor.io/>. COROOT.Coroot — Observabilidade Unificada com Métricas, Logs e Rastreamentos . 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://coroot.com/>. DOCKER. Docker Hub. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://docs.docker.com/docker-hub/>. GRAFANA. Grafana Documentation. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://grafana.com/>. GRAFANA.Grafana Tempo Documentation. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://grafana.com/oss/tempo/>. HASHICORP. HashiCorp Vault Documentation. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://developer.hashicorp.com/vault>. HELM. Helm Documentation. 2025. Acesso em: 10 nov. 2025. Disponível em: <https://helm.sh/docs/>. KING, C. I. stress-ng: A Tool to Load and Stress a Computer System. 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://github.com/ColinIanKing/stress-ng>. KUBERNETES. Kubernetes Documentation. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://kubernetes.io/docs/home/>. MAJORS, C.; FONG-JONES, L.; KUELBS, G. Observability Engineering: Achieving Production Excellence. [S.l.]: O’Reilly Media, 2022. ISBN 1492076449; 9781492076445. 51 52 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS MART, O. et al. Observability in kubernetes cluster: Automatic anomalies detection using prometheus. In: 2020 IEEE 22nd International Conference on High Performance Computing and Communications (HPCC). [S.l.]: IEEE, 2020. p. 789–798. NETDATA.Coroot vs Netdata Comparison. 2025. Acesso em: 2025. Disponível em: <https://www.netdata.cloud/comparisons/coroot/>. NETDATA.Netdata. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https: //www.netdata.cloud/>. OPENTELEMETRY .OpenTelemetry. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://opentelemetry.io/>. OPENTELEMETRY .OpenTelemetry Collector. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://opentelemetry.io/docs/collector/>. OPENTELEMETRY .OpenTelemetry Collector Contrib. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://github.com/open-telemetry/opentelemetry-collector-contrib>. OPENTELEMETRY .OpenTelemetry Operator Automatic Instrumentation. 2025. Acesso em: 17 nov. 2025. Disponível em: <https://opentelemetry.io/docs/platforms/kubernetes/o perator/automatic>. OPENTELEMETRY .OpenTelemetry Operator for Kubernetes. 2025. Acesso em: 29 out. 2025. Disponível em: <https://opentelemetry.io/docs/platforms/kubernetes/operator/>. PORTWORX. The Voice of Kubernetes Experts Report 2024. 2024. Acesso em: 24 nov. 2025. Disponível em: <https://portworx.com/resources/voice-of-kubernetes-expert-rep ort>. PROMETHEUS. Prometheus Documentation: Overview . 2025. Acesso em: 16 nov. 2025. Disponível em: <https://prometheus.io/docs/introduction/overview/>. V AULT.Injecting Vault Secrets into Kubernetes Pods via a Sidecar. 2019. Acesso em: 10 nov. 2025. Disponível em: <https://www.hashicorp.com/pt/blog/injecting-vault-secrets-i nto-kubernetes-pods-via-a-sidecar>. Apêndice A Informações adicionais O Apêndice reúne informações adicionais produzidas ao longo da implementação e avaliação do ambiente estudado. A Tabela A.1 apresenta a finalidade das principais ferra- mentas hospedadas no cluster, oferecendo uma visão geral de seus papéis e contribuições para o funcionamento da arquitetura. A Tabela A.2 registra alguns dos incidentes identifi- cáveis por meio do Coroot. A Tabela A.3 reúne os dashboards do Grafana. A Tabela A.4 apresenta os charts empregados no deploy dos serviços instalados no cluster, acompa- nhados de seus respectivos repositórios. Por fim, a Tabela A.5 oferece uma comparação entre as soluções Coroot e Netdata, evidenciando suas principais diferenças. As Figu- ras A.1 e A.2 complementam esse conjunto de materiais ao ilustrar, respectivamente, os manifestos ArgoCD utilizados para o deploy do sistema Calculadora e do serviço Vault, evidenciando, neste último caso, o uso de arquivos values para a customização do chart Helm. 54 APÊNDICE A. INFORMAÇÕES ADICIONAIS Tabela A.1: Utilidade das ferramentas Ferramenta Principais Funcionalidades HashiCorp Vault Armazena segredos com segurança. Composto pelo Vault Server, onde os segredos são armazenados, e pelo Vault Injector, capaz de injetar o vault init e o vault sidecar em aplicações no Kubernetes. OpenTelemetry Operator Gerencia automaticamente agentes e coletores no Kubernetes, injeta si- decars de telemetria, aplica configurações e facilita instrumentação sem alterar código. OpenTelemetry Collector Recebe, processa e exporta métricas, logs e traces para diversos bac- kends como Prometheus, Grafana, Tempo e OpenSearch. Prometheus Coleta e armazena métricas; realiza scraping, mantém uma base tem- poral e possibilita alertas via Alertmanager. Grafana Tempo Armazena traces, compatível com OpenTelemetry. Coroot Monitoramento e observabilidade de sistemas no cluster; coleta métri- cas via eBPF, útil para aplicações sem instrumentação OpenTelemetry; identifica latências, dependências e gargalos. Netdata Monitoramento de recursos dos nodes como CPU, memória, disco e processos; fornece análise em tempo real, detecção de anomalias e aler- tas. Harbor Registry seguro para imagens; permite armazenar, gerenciar, assinar e escanear imagens para vulnerabilidades, replicação e políticas de reten- ção. ArgoCD Ferramenta GitOps para Kubernetes; sincroniza o estado dos serviços com projetos Git, faz deploy, rollback e visualização dos recursos. Grafana Plataforma de visualização e dashboards; integra com Prometheus, Gra- fana Tempo e outros; permite alertas e dashboards dinâmicos. ChartMuseum Repositório de charts Helm; permite armazenar, versionar e distribuir charts, suportando operações como upload, download e indexação au- tomática. cert-manager Automatiza a emissão e renovação de certificados TLS no Kubernetes. 55 Tabela A.2: Principais incidentes detectados pelo Coroot Categoria Incidente Descrição Recursos OOM Kill (Out of Memory) Processo encerrado por ultrapassar o limite de memória disponível. CPU Throttling Execução limitada pelo cgroup de- vido ao consumo excessivo de CPU. High CPU Usage Uso de CPU consistentemente ele- vado. High Memory Usage Memória próxima ao limite configu- rado. Memory Leak Crescimento contínuo do consumo de memória, indicando ausência de liberação adequada. Disk Pressure / I/O Wait Operações de disco lentas, com ele- vado tempo de espera. Pod Evicted Pod removido do nó por insuficiência de recursos. Rede High Network Latency Atraso significativo na comunicação entre serviços. Connection Timeouts Expiração de conexões ou falhas de estabelecimento TCP. Packet Drops / Retransmits Perda ou retransmissão de pacotes, impactando a estabilidade da rede. Armazenamento High Disk Usage V olume ou filesystem próximo da ca- pacidade máxima. Disk I/O Saturation Operações de leitura/gravação lentas devido à saturação do disco. Aplicação High Error Rate (5xx) Taxa elevada de erros HTTP retorna- dos pela aplicação. Slow Response Time Respostas acima do tempo aceitável configurado. Unhealthy Pod Falhas nas verificações de readiness ou liveness. Restart Loop Ciclo contínuo de reinicializações (CrashLoopBackOff). Dependency Failures Indisponibilidade ou falhas em servi- ços externos dependidos. Infraestrutura Node NotReady / Unreachable Nó inacessível, indisponível ou sem envio de métricas. Agent Missing Data Agente Coroot sem dados recentes ou desconectado. Prometheus / Exporter Down Backend de métricas ou exporters inacessíveis. 56 APÊNDICE A. INFORMAÇÕES ADICIONAIS Tabela A.3: Dashboards do Grafana utilizados para monitoramento ID Título Rev. URL 6417 Kubernetes cluster monitoring (via Prometheus) 1 https://grafana.com/grafana/dashboards/315-kubernetes-cluster- monitoring-via-prometheus/ 19419 OpenTelemetry APM 6 https://grafana.com/grafana/dashboards/19419-opentelemetry- apm/ Tabela A.4: Serviços Instalados no Cluster via Helm Charts Repositório Chart Versão https://chartmuseum.github.io/charts chartmuseum 3.10.3 https://charts.jetstack.io cert-manager v1.18.0 https://coroot.github.io/helm-charts coroot 0.20.3 https://grafana.github.io/helm-charts tempo 1.21.0 https://grafana.github.io/helm-charts grafana 9.2.3 https://netdata.github.io/helmchart netdata 3.7.130 https://open-telemetry.github.io/opentelemetry- helm-charts opentelemetry- collector 0.126.0 https://open-telemetry.github.io/opentelemetry- helm-charts opentelemetry- operator 0.90.3 https://prometheus-community.github.io/helm- charts prometheus 27.8.0 https://helm.releases.hashicorp.com vault 0.28.1 57 Tabela A.5: Comparativo entre Coroot e Netdata Feature Coroot Netdata Data Granularity Varies 1-second Primary Data Collection eBPF (Zero-instrumentation) Lightweight Agent Setup & Discovery Automatic via eBPF Zero-configuration auto-discovery AI/ML Capabilities AI-powered RCA (Enterprise only) Unsupervised ML on all metrics at the edge Open Source Option ✓ ✓ Kubernetes Monitoring ✓ ✓ VM & Bare Metal Monitoring ✓ ✓ Real-time Dashboards ✓ ✓ Pricing Model Community (Free) & Enterprise Transparent per-node pricing Self-Hosted Option ✓ ✓ Fonte: Adaptado de Netdata – Comparação Coroot vs Netdata (NETDATA, 2025a). 58 APÊNDICE A. INFORMAÇÕES ADICIONAIS Figura A.1: Manifesto do sistema dotnet-k8s-math apiVersion : argoproj . io / v1alpha1 kind : Application metadata : name : dotnet - k8s - math namespace : argo spec : project : default source : repoURL : http : // chartmuseum . chartmuseum :8080 chart : dotnet - k8s - math - chart targetRevision : 0.1.0 destination : server : https : // kubernetes . default . svc namespace : dotnet - k8s - math syncPolicy : automated : prune : true selfHeal : true syncOptions : - CreateNamespace = true 59 Figura A.2: Manifesto do serviço Vault apiVersion : argoproj . io / v1alpha1 kind : Application metadata : name : vault namespace : argo spec : project : default source : repoURL : https : // helm . releases . hashicorp . com chart : vault targetRevision : 0.28.1 helm : valueFiles : [] values : | server : service : type : NodePort nodePort : 30280 dev : enabled : true destination : server : https : // kubernetes . default . svc namespace : vault syncPolicy : automated : prune : true selfHeal : true syncOptions : - CreateNamespace = true